# Parte 1: Mi Experiencia UX

Para describir mi experiencia en IU/UX/Usabilidad, me basaré en las aportaciones que he hecho en ejercicios de clase, algunos contenidos destacables en prácticas y otras aportaciones que he hecho en otras asignaturas.

Para comenzar, la realización de un ejercicio etnográfico me ha aportado una visión bastante amplia de cómo afecta el ambiente y la cultura en la que crecemos a nuestra forma de actuar como personas en el día a día. Tras ver este caso, en el que una persona que no está habituada al uso de transporte público, porque de donde viene no existen estos servicios, hace que el uso de estos se perciba con cierta intranquilidad por parte de estos usuarios. Para evitar esto, es muy importante que la usabilidad y la experiencia de usuario se pongan a la cabeza de prioridades que satisfacer por parte de este servicio, o cualquier otro. Siguiendo con este ejemplo, se debe de tener en cuenta numerosos factores para que el uso de este sistema sea amigable para todo tipo de usuarios, así como para grupos vulnerables (como personas mayores, niños o personas con alguna necesidad o dificultad) adaptando todos los elementos que intervengan en el sistema. Además, vemos cómo la mayoría de los conflictos que aparecen relacionados con las personas no son problemas que tenga el sistema en sí, sino que además influyen el estado emocional del usuario. Por ejemplo, estar nervioso puede hacer que el usuario vaya con prisas y se le escapen ciertos detalles que le hagan insatisfactorio el uso del servicio. Para evitar este tipo de problemas, como hemos visto en esta asignatura, debe prevalecer la estandarización frente a la personalización de un sistema, ya que habitualmente se omiten ciertos pasos necesarios para alcanzar un buen grado de UX y Usabilidad. La estandarización permite a los usuarios no tener que aprender a usar repetidamente cada sistema al que se enfrentan. En esto, además, juega un papel importante la complejidad que poseen las interfaces, ya que deben ser sencillas, claras y legibles. Creo que mi aportación ha sido de gran utilidad ya que es algo que muchas personas que visitan y viven en Granada lo ven de esta forma y la empresa de transportes puede tenerlo en cuenta.

Para continuar, el hacer un análisis de usabilidad me ha otorgado una visión bastante mejor en cuanto al buen diseño de una página web. Términos como el Wayfinding cobran bastante sentido cuando hacemos estudios para comprobar la usabilidad de ciertos sitios, como hice con el caso de estudio de las páginas de universidades andaluzas. Vemos cómo la consistencia vuelve a cobrar importancia, ya que debe estar presente a lo largo de todo el sitio web. El diseño debe ser adaptable (responsive), ya que el usuario puede consultar una web desde múltiples dispositivos y esto no debe hacer que su diseño se vea alterado y empobreciendo la experiencia de usuario. Otro aspecto a tener en cuenta es el número de opciones que nos brinda una web. Deben ser suficientes, como para cumplir con su objetivo, pero debe realizarse un estudio conciso del número de apartados y la colocación de las opciones dentro de cada apartado, así como su tipología de división (por ejemplo, por tipos de usuarios). De acuerdo con el estudio que hemos realizado, una de las tareas más tediosas es encontrar la opción que queremos dentro de los menús y submenús, ya que no aparecen de forma muy clara y junto a otras muchas opciones. Otra forma de conseguir una buena Usabilidad en nuestra web es poder contar con asistentes de navegación y con la posibilidad de visualizar el sitemap. Creo que mi aportación sobre la UGR, UJA y UAL puede servir a mejorar sus respectivas webs, para alcanzar un mejor grado de usabilidad.

Continuamos tratando temas de accesibilidad. Para estudiar la accesibilidad de un determinado sitio, podemos usar diversas herramientas que nos ayudan a detectar elementos que no están debidamente realizados. Existen unas directrices de accesibilidad, conocidas como WCAG, que establecen y coordinan las tecnologías relacionadas con la web. Se basan en el principio del diseño universal, que incluye 4 principios, perceptible, operable, comprensible y robusto. Tras realizar diversos estudios a páginas web de ayuntamientos, nos damos cuenta que el error más frecuente es el contraste entre los distintos elementos presentes en estas webs. Es de vital importancia, además, que una web se pueda seguir entendiendo sin usar los estilos CSS y JavaScript. Esto debe ser así, ya que pueden existir personas con dificultades (como por ejemplo de visión) que usen asistentes de accesibilidad y estos no tengan en cuenta ni el CSS ni JavaScript. Hay que tener especial cuidado con menús desplegables y con el correcto etiquetado de cada elemento, prestando atención, por ejemplo, a incluir textos alternativos a imágenes y texto a contenido auditivo para poder alcanzar a estos grupos vulnerables. Al usar diversas herramientas de simulación, he podido ponerme en la piel de personas con diversas disfuncionalidades motoras comprobando que ciertos elementos que se usan recursivamente a lo largo de muchas webs, como botones relativamente pequeños y menús con submenús con áreas de clicado bastante estrechas son difíciles de acceder para este grupo. Por ello, debemos adaptar el diseño de estas páginas webs para que sean accesibles a todo tipo de colectivos. Mi contribución para los ayuntamientos de Granada y Almería creo que son muy positivos ya que sintetizan problemas de accesibilidad que tienen ambas webs.
Para concluir, trataré alguna aportación destacable en la realización de mis prácticas. El apartado de ideación lo considero uno de los más relevantes, pues es donde nace la idea de un nuevo sistema y donde se establecen sus bases. En términos de User Experience, en este apartado es donde planificamos el número de pasos que el usuario debe seguir para realizar diversas acciones dentro de nuestro sistema. Además, la realización de un propotipo a baja fidelidad (Wireframe) nos ayuda a hacernos una idea de la colocación de los distintos elementos y al contenido que va a tener cada pantalla. Otro de los apartados que he considerado relevantes ha sido el de propotipado y MockUp. He descubierto que existen guías preestablecidas de diseño para móviles por parte de Google y Apple y, por ello, usé las guías de estilo de Material.IO para mi trabajo. Esto conlleva a la elección de colores e iconografía siguiendo la filosofía de la guía de estilo. En base a esto, se desarrolló un prototipado mediante el uso de AdobeXD de una aplicación para Android teniendo en cuenta temas de IU, UX y Usabilidad vistas en clase y del estudio de la guía de estilo de Material Design.

Estos conocimientos adquiridos los he aplicado en la realización de prácticas para otras asignaturas, como Desarrollo de Software, donde hemos tenido que realizar una aplicación con Flutter y he podido aplicar las técnicas de IU, UX y Usabilidad que he aprendido a lo largo del curso, como por ejemplo a cada botón asignarle un texto alternativo para así mejorar la accesibilidad.